here's what's coming up in the category
Бул категорияда келе жатат эмне
five TV newsroom Robbie called at last
беш TV бөлүмүнүн Робби акыркы учурда чакырды
week when he said we may start to see
жума, ал биз көрө башташы мүмкүн деди:
illegitimate companies moving content on
мазмунду жылып мыйзамсыз компаниялар
to the dark web in light of recent
акыркы жарыгында караңгы желеге
government sanctions
мамлекеттик чаралар
well now BBC News announced it has
азыр жакшы BBC News ал бар жарыялады
launched a dark web tour mirror of its
бир караңгы желе тур күзгүгө ишке анын
new service the Bloodhound supersonic
Bloodhound Supersonic жаңы кызматы
car has completed its first drive across
унаа биринчи диски боюнча аяктады
the ha scheme dry lake in South Africa
ЮАР га схемасы кургак көл
two reports published in the last few
Акыркы бир нече санында жарык көргөн эки отчеттор
months show that malware operators are
ай зыяндуу операторлор экенибизди көрсөтөбүз
experimenting with using WAV audio files
WAV аудио материалдары колдонуу менен тажрыйба
to hide malicious code and Google built
курулган зыяндуу кодун жана Google жашыруу үчүн
an advanced computer that has achieved
жетишти өнүккөн компьютер
quantum supremacy for the first time
биринчи жолу өлчөмү үстөмдүгү
surpassing the performance of
ишин мыкты
conventional devices stick around the
шарттуу түзмөктөр айланасында биригет
full details are coming up later in the
толук маалымат кийинчерээк чыгып келе жатышат
show this is the category 5 TV newsroom
Бул категорияда 5 TV бөлүмүнүн көрсөткөн
covering the week's top tech stories
жумада жогорку технологиялык окуяларды чагылдырууда
Linux bias I'm Sasha Rickman and here
Linux катасын мен Саша Рикман жана бул жерде
the top stories were following this week
Мыкты окуялар ушул аптада артынан
Robbie called it last week when he said
Робби деп, өткөн аптада деп атады
we may start to see legitimate companies
Биз мыйзамдуу компанияларды көрө башташы мүмкүн
moving content onto the dark web in
кара интернеттеги көздөй жылып мазмун
light of recent government sanctions
акыркы өкмөттүк жазалардын жарык
well now BBC News announced it has
азыр жакшы BBC News ал бар жарыялады
launched a dark web tour mirror of its
бир караңгы желе тур күзгүгө ишке анын
news service the tor browser is privacy
маалымат кызматы төр браузердин купуялык болуп саналат
focused software used to access the dark
программалык кочкул кирүү үчүн колдонулган багытталган
web the browser can obscure who is using
интернет браузер ким пайдаланып жатат камтышы мүмкүн
it and what that is being accessed which
ал жана жетүү эмне болгон
could help people avoid government
адамдар кача өкмөт жардам бере
surveillance and censorship in the BBC's
Би-Би-Си менен ой-эпидемиологиялык көзөмөл жана цензура
case it comes about as countries
иши өлкө катары болот
including China Iran and Vietnam have
анын ичинде Кытай, Иран жана Япония бар
tried to block their citizens from
өз жарандарын коесун аракет
accessing the BBC News website or
Би-Би-Си Маалымат сайтка кирүүгө же
programs instead of visiting bee-bees bc
ордуна бал аарылар BC барган программалары
co UK / news or bbc.com / news users of
биргелешип Улуу Британия / Кабар же bbc.com / Кабар колдонуучулар
the tor browser can visit the new BBC
төр браузердин жаңы Би-Би-Сиге иш сапары менен болот
news s news v2 the JTP s y u dot onion
Гезит кабар v2 JTP SYU чекит пияз
website visiting this web address will
сайты бул желе дареги эркин баруу
not work in a regular web browser the
үзгүлтүксүз интернет браузер жашоо иш эмес,
dark web copy of the BBC news website
Би-Би-Синин интернет кара желе көчүрмөсү
will be the International Edition as
ошондой эле эл аралык Edition болот
seen from outside the UK
Улуу Британия сырттан көрүнгөн
it will include foreign language
аны чет тилди камтыйт
services such as BBC Arabic BBC Persian
мисалы, Би-Би-Си Arabic Би-Би-Си перс катары кызмат
and BBC Russian but UK only content and
жана Би-Би-Синин орус, бирок Улуу Британия гана мазмуну жана
services such as BBC iPlayer will not be
мисалы, Би-Би-Си Блог катары кызмат жок болот
accessible due to broadcast rights so
берүү укугу үчүн жеткиликтүү байланыштуу
you were right there you go whoa where
Сиз кайда туура сен жазсаныз барып, ошол эле
did Robbie go yeah so you absolutely
Робби барып, ооба, ошондой болчу таптакыр сен
called it called it yeah and this will
аны койду ооба, жана бул эрк
happen with more more websites and more
Толугураак сайттардын менен болушу жана
I think so yeah this is just the first
Мен ушунчалык ооба, бул алгачкы гана болот деп ойлойм
of many I think it's great step in the
көп Мен зор кадам деп ойлойм
right direction
туура багыт
oh yeah especially for journalism right
О, ооба, айрыкча, журналистика укугу үчүн
because you have companies like CBC they
анткени сен CBC алар сыяктуу компаниялар бар
give directions to if you want to report
Сиз билдирип келсе, көрсөтмөлөрдү берет
something like as the secret they
сыр сыяктуу бир нерсе, алар
instruct you how to do tour but to have
сапар кантип сага акыл-насаат, бирок бар
that directly linked in so have there
түздөн-түз байланышта экенин бар
say it that's that's pretty cool yes so
болгон сулуу ооба абдан сонун экенин айтып
the way I see it is right now the dark
Мен аны көрүп жолу азыр караңгы болуп саналат
web has very dark aura to it right
Желе укугу ага абдан караңгы турпат бар
people think of the dark web as hackers
эл хаккерлер катары кара желеден деп
right malicious stuff pornography and
туура зыяндуу зат порнография жана
and various things that you know guns
жана ар кандай Сиз курал билем деген нерселер
and drugs the dark web so let's get some
жана дары-кара желе ошондуктан кээ бир алалы
legitimate services on the dark web to
үчүн караңгы Интернетте мыйзамдуу кызматтар
demonstrate that this is a powerful
Бул күчтүү экенин көрсөтүп турат
technology that can be used for good
жыргалчылыгы үчүн колдонсо болот технология
yeah they should have called it
ооба алар деп айтышы керек
something else it shouldn't have been
дагы башка нерсе да болушу керек,
called the dark web it makes it sound
бул үндү кара желе чакырды
scary and shady they should have called
Алар коркунучтуу жана шектүү деп керек
it like the alternate web it's tor yeah
бул ооба билдирет төр кошумча желени жагат
what if you don't like onions tomato I
Сиз пияз, помидор сыяктуу кылбаган болсо, анда мен эмне
love this I love it and I think that
Мен аны жакшы көрөм, бул жакшы, мен деп ойлойм
we'll see a huge shift toward that in in
Биз бул карата зор өзгөрүүнү көрө аласыз
the next few weeks
кийинки бир нече апта
yeah yeah well and what happens is
ооба ооба, ошондой эле жана эмне болот
government's creating sanctions to say
Өкмөт мындай чараларды түзүп жатат
hey we're no longer gonna do allow
эй, биз мындан ары бүтсө жатабыз го
business from United States to Venezuela
Ланка Кошмо Штаттардан бизнес
right well now with the dhobi cutting
туура эле, азыр dhobi кыркуу
off access to Venezuelan customers
Колумбиянын кардарлар алып кирүү
you've already paid exactly the dark web
Эгер сизде алиге чейин так караңгы желени төлөп койгонсуз
is the correct answer
туура жооп
exactly and BBC already sees that yeah
так жана Би-Би-Си мурунтан зарыл экенин байкаса, ооба,
way to go BBC
Би-Би-Си үчүн жол
good job guys I got push buttons here
жакшы жумуш жигиттер мен бул жерде Көтөрүү баскычтарын алды
I'll probably lose the mask for the rest
Мен, балким, калган масканы жоготосуз
of the show we don't have an HR
көрсөтүп, биз кадрлар да жок
department yeah the bloodhound
бөлүмү ооба гангстеры
supersonic car has completed its first
Supersonic унаа биринчи аяктады
drive across the ha ski and dry lake in
га лыжа боюнча чыгышкан жана кургак көлгө
South Africa pilot Andy green took the
Түштүк Африка пилоттук Энди жашыл алды
jet powered vehicle on a gentle 100 mile
жумшак 100 чакырым боюнча учагы кубаттуу каражаты
per hour shakedown test run on Friday
Жума күнү саат Шейкдаун сыноо качып күнүнө
bloodhound is in northern Cape for
гангстеры үчүн түндүк Куну бар
high-speed trials as it works towards an
жогорку ылдамдыктагы сыноолор ал үчүн иштейт деп
assault on the land speed record next
жер ылдамдыгы протоколуна кол салуу кийинки
year that mark of 763 miles per hour was
жыл саатына маркасындагы 763 чакырым алыстыкта ​​болгон
set twenty two years ago also by
жыйырма эки жыл мурун коюлган, ошондой эле менен
be green in the thrust SSC car thrust
жылышуу РСК унаа алкактагы иш-жашыл болуп
broke the sound barrier in the process
жараянында үн тоскоолдук сындырып
the first and only car to have achieved
биринчи жана бир гана унаа жетишкен
the feat bloodhound will be will be run
и гангстеры чуркап калат
at progressively faster and faster
ылдам бара боюнча
speeds in the coming days as engineers
инженер катары жакынкы күндөрү ылдамдыгы
seek to verify its design and the proper
анын дизайнын иштеп чыгууда жана аны туура текшерүүгө аракет
working of a subsystems with the
менен чакан иш
Eurofighter jet engine on board it
бортунда Eurofighter учагы кыймылдаткыч ал
should be capable of reaching 500 to 600
500 600 жеткен жөндөмдүү болушу керек
miles per hour this year the addition of
алыстыкта ​​саатына жылдын толуктоо
a rocket motor in 2020 ought to then
2020-жылы бир ракета мотор анда керек
take the car over 800 miles per hour
саатына 800 километрден ашуун унаа алып
Engineers will be looking in particular
Инженерлер, атап айтканда карап чыгат
at how much drag bloodhound is producing
учурда канча сүйрөп гангстеры өндүрүп жатат
in these trials this will determine the
бул сыноолорду бул аныктайт
level of thrust that they will need from
деп четке деъгээли, алар эмнеге муктаж болот
the rocket they will also be checking
Алар ракета да текшерүүгө болот
that the parachutes and brakes can bring
деп Parachutes жана тормозду алып келиши мүмкүн
the car safely to a stop at the end of a
а-жылдын акырына карата машине токтоп, аман-эсен
high-speed run up to a dozen runs or
ондогон жүгүрүү жогорку ылдамдыктагы чейин чуркап же
plan between now and midnight with the
менен азыр да, түн ортосунда планы
first six taking the speed up in steps
алгачкы алты ылдамдыгын кадамдар менен алып
of 50 miles per hour scary I understand
Мен түшүнүп коркунучтуу саатына 50 чакырым
the desire to do this but then I mean 80
Бул эмне үчүн каалоо, бирок мен 80 деген
greens already done it like I feel like
аны эмне чөптөр мен сезем сыяктуу
an hour well I'm just wondering because
бир саат, ошондой эле, мен эле ойлоп жатам
like it's cool to say yeah fastest car
бул сонун сыяктуу ылдам унаа ооба деп
but I'm just wondering what's the
Бирок, мен эмне деп ойлонуп жатам
practical use of this like is there any
Ушул сыяктуу иш жүзүндө колдонуу кандай жок
way that scientists are like we need a
окумуштуулардын айтымында, биз азыр муктаж болуп, жол деп
fast car I mean like I would definitely
тез унаа мен сөзсүз болмок эле билдирбейт
take this to work like if I got to work
Мен жумушка туруп алса, иш үчүн алып
in like 10 minutes like but to be honest
10 мүнөт жагат эле, бирок чынчыл болуу
I think it'll just be the design well
Менимче, бул жөн гана жасалга, жакшы болор эле деп ойлойм
because they're going to be checking to
Алар текшерүү үчүн бара жатабыз, анткени үчүн
see what causes drag they're probably
Алар, балким, сиз сүйрөп кандай себептери көрүп
use that in designs for other vehicles
башка транспорт үчүн үлгүлөрүнө да колдоно
not land-based vehicle are you thinking
жер-негизинде унаа ойлоп тапкан эмес,
Mars perhaps maybe I just I think it's
Марс, балким, балким, мен жөн эле, мен ойлойм
just our Need for Speed it's like the
эле кез биздин зарылдыгы бул сыяктуу
humans like we have to progress we have
биз сыяктуу адамдар бар ийгилик керек
to invent we have to get better and
Биз жакшы эле ойлоп жана
better all the time yeah I know I can
жакшы ар дайым ооба, мен мүмкүн билем
understand the need to have parachutes
парашюттар болушу керектигин түшүнүшөт
and such to slow down after the speedrun
жана мындай speedrun кийин солгундап
yeah but it's wrong during the speedrun
ооба, бирок speedrun учурунда туура эмес
there is no
эч ким жок
way to correct for I hope that they're
жолу мен го деп үмүттөнөбүз, анткени туура
putting Andy won't know he wouldn't know
коюу Энди, ал билбей турганын билген жок болот
know and that scares me like I'm I am
билишет жана мени коркутат Мен эмесмин сыяктуу
NOT a risk-taker not like yeah that's
NOT коркунучу ойдон эмес, ашып ооба сыяктуу
the guy who started his own web show
өзүнүн интернет көрсөтүп баштады, Бишкек
yeah but that's that's a that's a
ооба, бирок бул туура эмес экенин бир деп
totally different kind of thing at a fad
эле жорукпу боюнча нерселерден толугу менен ар кандай түрү
like eight hundred miles and nothing
сегиз жүз чакырым алыстыкта ​​жана эч нерсе жок
does yeah if you're in space sure but on
Сиз мейкиндикте эгерде чын бирок ооба жатат
land in the desert with wheels as you're
сен деп чөлдө менен, жер
keeping you on the ground not for I I
үчүн эмес, жерге сени сактап II
can imagine the feeling would be
сезимди элестетүү кыйын болмок
incredible I don't ever want to feel it
укмуш, мен эч качан сезип келген жок
okay we have to take a quick break the
макул, биз тез тыныгуу керек
crypto report and more of this week's
Бул аптада баш крипто-отчет жана
top tech stories are coming up don't go
жогорку технологиялуу окуялар бара албай келатышат
anywhere
кайсы жерде болбосун
[Music]
[Музыка]
[Applause]
[Кол чабуулар]
get into the crypto report for this week
Бул аптада крипто отчету эске алуу
as we look back at the past seven days
Биз акыркы жети күн артка карап
of cryptocurrency and as we record this
cryptocurrency жана бул жазуу катары
on October 30th 2019 this is how things
October 30, 2019 Бул кандай болот
look so Bitcoin is a big gainer this
Биткойн ошондуктан карап бир чоң Гейнер бул
week like we're talking over $1700 per
жума, биз 1700 $ үстүнөн айтып жатасыз сыяктуу күнүнө
coin Wow in game so it's sitting at 9196
ал 9196 отурган жатат, ошондуктан оюндун Wow туярын
69 US dollars Facebook libras still not
69 АКШ Facebook сиз доллары дагы эле жок
trading we also have litecoin gaining
соода, биз да ээ Litecoin бар
nine dollars and six cents at fifty
тогуз доллар алты конулум элүү өзгөртүлгөн
eight dollars and 21 cents aetherium
сегиз доллар жана 21 конулум aetherium
also going up 183 48 up twenty three
Ошондой эле 183 48 жыйырма үч жылга чейин барат
dollars and change from just last week
доллар, ошондой эле өткөн аптага чейин өзгөртүү
and monaro
жана Монаро
up at fifty eight seventy two gaining
элүү сегиз жетимиш эки багыт боюнча алган
six dollars and twelve cents and for a
алты доллар жана он эки конулум жана а үчүн
coin that's only worth fifty eight bucks
гана баасы элүү сегиз баксы деген монета
a gain of six dollars is quite a turn
алты доллар пайда бир топ кезеги
yeah then we've got the very small micro
ооба, биз абдан аз микродолбоорлорду бар
coins like Scala at 0.26 ten thousandth
0.26 он канча боюнча Скалада сыяктуу монеталар
of a cent and in fact turtle coin is
бир пайызы жана чындыгында бактек жана монета
tied at that same value
Ошол эле наркы боюнча байланып
really so at 0.26 ten thousandth of a
чын эле ичинен 0,26 он мининчи абдан
cent but turtle coin being a bigger
доллар, ал эми таш бака монета көп болуу
gainer because last week it was point
Гейнер өткөн аптада, анткени бул жагдай болду
zero one ten thousandth of a sent down
нөл жөнөтүлгөн Ангел он мининчи
from Scala and I'm not really sure where
из Скалада мен чындап ишенем жерде жок!
scale is going we've seen some problems
масштабдагы кээ бир көйгөйлөрдү көрдүк бара жатат
with that coin because of the fact that
Ошол тыйын, анткени экенин
they've lost like they they had their
Алар өздөрү сыяктуу жоготуп алардын
name was a trademark of someone else
аты-жөнү башка бирөөгө менен белгилүү болгон
so they renamed the coin and that and
Ошентип, алар тыйын аталышын жана
this was originally stellite and then
Бул башында stellite болду, анан
they renamed it torque and then oh well
Алар таштоо деп аташты, андан кийин О жакшы
that's our trademark okay so now there's
бул анын биздин соода жакшы азыр бар
Scala and so it's like okay this causes
Ерболат жана жакшы окшош бул себеп
a real like this is the only predictable
Ушул сыяктуу чыныгы гана айкын
thing is that that causes a loss of
Эмне үчүн бир жоготууга себеп болот
confidence in the coin yeah and people
монетанын ишеним ооба жана эл
don't really know what's what and we've
Чын эле, биз бердик жана эмне экенин билбейм
got to install new miners we've got to
биз бар жаңы жумушчусун орнотуп алды
learn the new codes and the new the new
жаңы коддор жана жаңы жаңы үйрөнүү
symbols and and so I'm not really sure
белгилер жана, ошондуктан, мен чын эле ишене элекмин
where it's going but I do see turtle
ал кайда бара жатканын, бирок мен бака көрүп
coin is slightly rising slow and steady
монета кичине жай жана туруктуу өсүп жатат
you never know I mean over time people
Мен убакыт ашуун адамдарды билдирет эч качан биле
will forget those frequent name changes
Ал тез-тез аты өзгөртүүлөрдү унутам
as long as it does
чейин бул сыяктуу
continue if it stood oh yeah and if it
бул ооба, ой туруп, эгер болсо, дайыма аны
sticks out like okay let's stick with
менен макул чыгалы таяк сыяктуу буруучу
Scala let's say okay that's that's what
Ерболат менен анын эмне деп ошол макул деп коё
we are yeah it's not to spend too much
биз ооба, бул өтө эле көп убакыт өткөрүш үчүн жок жатат
time on a micro coin but the micro coins
бир чакан тыйын, ал эми чакан монеталарды убакыт
are really interesting because they're
чын эле кызыктуу, анткени алар жатышат
so incredibly cheap like we're talking
Ошондуктан өтө арзан, биз айтып жаткан сыяктуу
yeah point two six ten thousandth of a
ооба бир эки алты жылдан он мининчи белгиле
cent per coin yeah right so for me
Мага тыйын ооба, туура ошондой пайыз
they're far more accessible like all Joe
баары Жо сыяктуу алда канча жеткиликтүү болот
could say should have bought a Bitcoin
бир Bitcoin сатып керек деп айта алган
but really I mean I am far more likely
Бирок, чынында, мен алда канча мүмкүн менмин
to mine turtle coin than I am you can
кен тыйынды Turtle мен сизге караганда
mind turtles yeah with consumer gear so
акыл-ооба, керектөө тиштүү менен Таш
you don't need an ASIC you don't need a
Эгер кереги жок, бир ASIC кереги жок
server farm full of you use no you just
жок сага толук Server чарба пайдаланууга сизге
need a standard computer and you can
стандарттык компүтерди зарыл жана мүмкүн
mine potentially thousands upon
кен мүмкүн ми үстүнө
thousands of turtle coins with standard
стандарт менен таш баканын монеталарды ми
hardware because there's still a lot of
аппараттык себеби дагы эле көп болгон жок
supply and they're really really cheap
камсыз кылуу жана алар чындап эле арзан болот
yeah so now that said as we always worn
ооба, биз ар дайым, эскилиги жеткен, азыр мындай деп
on the crypto report here at category
крипто отчетто категориясы боюнча бул жерде
five TV remember that the crypto
беш TV крипто унутпа
currency market is always changing now
базардын ар дайым алмашууда
we talk about Bitcoin is a big gainer
Биз Bitcoin бир чоң Гейнер жөнүндө сөз
this week mm-hmm next week it could go
Ушул аптада мм-озинен келерки жумада бул барып турган
way down so I mean we've seen it happen
Мен биз эмне көргөн дегенди ылдый жолу
I mean Bitcoin was like 20,000 plus
Мен Bitcoin 20,000 плюс окшош эле билдирбейт
dollars per coin and then we're now like
Монетанын күнүнө доллар, андан кийин биз азыр окшош
last week we were down at 7,000 so
Өткөн жумада биз 7000 Ошентип, ылдый болду
anyone who invested when it was 19 lost
Ким ал 19 жоголгон эле салынган ким
big time so and I say that to warn you
чоң убакыт үчүн, мен сизди эскертүү үчүн деп
that it's an incredibly volatile because
бул өтө туруксуз, себеби
the market never closes its 24/7 and it
базар жабылат эч качан анын 24/7, аны
can just go either direction at any
каалаган учурда гана же багытын барып,
point so my recommendation if you're
Эгер сен менин сунушум ушунчалык чекити
gonna invest if you're gonna crypto mine
сени сагынам крипто-кен, анда каражат
or whatever you're gonna do to be
же сиз үчүн эмне болоюн деп баарын
involved in cryptocurrency is only spend
cryptocurrency катышкан гана сарпталган эмес
what you can afford to lose that's the
Ошол эле жоготуп сиз бере алабыз?
only safe way to be involved in the
коопсуз жол тартылышы керек
crypto market sash I'm gonna throw it
крипто-базар кур Мен аны оюп алып, ыргытып жатам
back to you for our news stories this
Бул биздин кабарларда силерге кайра
week excellent to reports published in
жума сонун жарыяланган баяндамасына
the last few months show that malware
Акыркы бир нече ай ошол кесепеттүү көрсөтөт
operators are experimenting with using
операторлор пайдалануу менен эксперимент жатышат
WAV audio files to hide malicious code
зыяндуу код жашыруу үчүн WAV аудио дептер
the technique is known as stenography
техника stenography катары белгилүү
the art of hiding information in plain
түздүк маалыматты жаап-арт
sight in another data medium in the
башка маалыматтар орто көрүү
software field sonography also referred
программалык талаа дуулары да айтылган
to as stego is used to describe the
stego сүрөттөө үчүн колдонулат деп
process of hiding files or a text in
жашыруун материалдарын жараяны же текст менен
another file of a different format for
ар кандай үлгүдөгү дагы бир билэ үчүн
example a hiding plain text inside an
мисал учун бир жашынып кадимки текст ичинде
images binary format
Сүрөттөр бинардык формат
using stenography has been popular with
stenography пайдалануу менен таанымал болуп калды
malware operators for more than a decade
он жылдан кесепеттүү операторлор
malware authors don't use stenography to
зыяндуу жазуучулар үчүн stenography болбошу керек
breach or infect systems but rather as a
а катары бузуу же Infect системалар эмес, тескерисинче,
transfer method stenography allows files
берүү ыкмасы stenography билэлэри берет
hiding malicious code to bypass security
айланма коопсуздукка зыяндуу код жашынып
software that white lists non executable
программалык ак тизмелер эмес Аткаруучу
file formats such as multimedia files
окшогон папкалардын катары билэ калыптары
all previous instances where malware
мурунку учурлар жерде зыяндуу
used stenography revolved around using
колдонулган stenography менен түзгөн
image file formats such as ping or jpg
Мындай PING же JPG катары Image File калыптары
the novelty in the new in the two
эки жаңы жылы жаңылык
recently published reports is the use of
Жакында эле жарык көргөн отчеттор колдонуу
WAV audio files and not seen abused and
WAV аудио делолору эмес, кыянаттык менен көрүп,
malware operations until this year the
бул жылга чейин зыяндуу иш
first of these two new malware campaigns
Бул эки жаңы кесепеттүү кампаниясынын биринчи
abusing WAV files was bat reported back
WAV Files кыянаттык жарганат кайра билдирди
in June
июнда
Symantec security researchers said they
Symantec коопсуздук изилдөөчүлөр алар дагы мындай дешти:
spotted a Russian cyber espionage group
Россиянын кибер шпиондук топ тагы
known as water bug or Turla using WAV
суу Мүчүлүштүк же Turla колдонуп WAV катары белгилүү
files to hide and transfer malicious
Жашырынып жана өткөрүп берүү зыяндуу үчүн дептер
code from their server to already
коду жана алардын жүрүш баштап эле
infected victims the second malware
жуккан курмандыктары экинчи зыяндуу
campaign was spotted this month by
үгүт ушул айда менен, тагы бар экен
blackberry silence
BlackBerry жымжырттык
but while the Symantec report described
бирок Symantec отчет жатканда сүрөттөлгөн
a nation-state cyber espionage operation
эл-мамлекеттик кибер шпионаж операция
silence said they saw the wave
жымжырттык алар толкунун көрүп, мындай деди:
stenography technique being abused in a
бир stenography ыкмасы менен өчүн
run-of-the-mill crypto mining malware
Нускасы-жылдын жаргылчак крипто-кен зыяндуу
operation silence said this particular
операция жымжырттык бул мындай деди:
threat actor was hiding dll's inside WAV
коркунуч актер DLL анын ичинде WAV жашынып жүргөн
audio files malware already presents on
аудио Files мурунтан эле ушул боюнча кесепеттүү
the infected host would download and
жуккан алуучу жүктөп алып,
read the wav file extract the DLL bit by
DLL бирден бегиш билэ үзүндүнү окуп
bit and then run it installing a
аз жана анда ал орнотуп чуркап
cryptocurrency miner application named
деген cryptocurrency казуучу колдонмо
XMR rig this shows that your mundane
XMR н сиздин тиричиликке бул шоулор
crypto mining malware authors are
крипто-кен зыяндуу жазуучулар бар
growing in sophistication as they learn
Алар билип эле татаал өсүп
from other operations
башка иш-
wow that's hard that's a hard one right
оо бир оор туура деп кыйын
because if you go to a website and they
Себеби, сиз сайтына барып, алардан болсо,
have normal a file yeah yeah there you
ооба ооба кадимки бир сааты бар, сен бар
go and you can't stop that like unless
барып, эгерде сен бул токтото албайт
if you want to block everything yeah how
кандай ооба, баарын жаап келсе,
would you ever that's it you can't you
Сенде да ошондой болорун сен мүмкүн эмес
can't block WAV files and JPEGs and Bing
WAV материалдары жана JPEGs жана Чуэн бөгөт коюу мүмкүн эмес
just be old like 9 to 95 basic HTML
эле 9 95 негизги HTML окшош болот
sites right like it's it's getting weird
туура эле окшош сайттар бул кызыктай боло жатат
how do you block this and but remember
Бул сиз кантип бөгөт коюу жана жок, бирок эстеп
that stenography cannot infect your
stenography эте албайт деп сенин
system what can is that if you have an
Эгер бар болсо, система эмне экенин алат
app that is then able to decode the
анда чечмелей алат колдонмо
hidden files within the stenographic
кыскача шилтемдерди ичинде катылган дептер
file that's where you run a problem so
сен бир маселени чуркап кайда билэ
how can that be a problem if you let's
Сиз бербегенде кандай көйгөй болуп калышы мүмкүн
say you deal with pirated software it's
Эгерде силер каракчылык программалык камсыздоо менен алектенген деп бул
quite likely that they would inject some
топ, алар кээ бир сайыъыз деп, кыязы,
form of ability to open stenographic
ачык кыскача шилтемдерди жөндөмдүүлүгү пайда
data so for example let's say you have
маалыматтар, мисалы үчүн, анын бар деп айтсын
Photoshop that's an illegal copy well
мыйзамсыз көчүрмөсү, ошондой эле Photoshop
you're gonna open JPEG files or exactly
Сиз JPEG документ же так ачуу бүтсө албайсыз
or maybe you've got a wave editor or you
же болбосо, кайсы бир толкун редактор бар же
know something like something so you
сен үчүн бир нерсе сыяктуу бир нерсе билем
open the wave file with that editor and
Бул редактор менен толкун билэни ачуу жана
suddenly you're infected that's just one
күтүлбөгөн жерден, сиз бир эле экенин жуктуруп жатасыз
example but it could come from apps like
мисалы болгон, бирок бул сыяктуу колдонмолор да келиши ыктымал
apps could enter the app store that are
колдонмолор колдонмо дүкөнгө кирип алган
advertising themselves as hey here's a
эй бул жерде да өздөрүн жарнамалап жатышат
wave player for your phone right and if
Сиздин укук жана эгер оюнчу чайпалып
you're not very careful of the file like
Сен сыяктуу берилген өтө кылдаттык менен, сиз
the apps that you install and where you
Сиз орнотуу үчүн колдонмолор жана кайда сен
get them from then that can pose a
анда ал, аларды ала жаратат
problem - yeah it just takes one right
маселе - ооба, бир эле укук алат
yeah but you have to it has to have that
ооба, бирок ал үчүн бар бар
decoder in place in order to be able to
тартипте ордуна Decoder алышы үчүн
open the data that is hidden otherwise I
маалыматтарды ачуу Эгерде жашыруун мен
mean you open one of those those files
сага да ошол дептердин ачык бирин билдирет
the wave files and it will play the
толкун арыз менен ойнойт
audio normally right you'll be able to
аудио, адатта, оң аласыз
edit it in gold wave normally or
алтын толкун аны түзөтүү, адатта, же
audacity but if you have an app that
-сыйыты жок, бирок сиз колдонмо бар болсо,
reads the hidden data that's when you're
сен качан деп жашыруун маалыматтарды окуп
in trouble yeah I just feel like these
Кыйынчылыкка туш болгондо, ооба, мен да ушундай сезимде
malicious players they're just like one
алар жөн гана бири окшош зыяндуу оюнчу
little step ahead right so you just you
сен да алдыда аз кадам оң гана сен
build yourself up and you get
ойлонуп бекемдеп жана ала
comfortable with your security and
Коопсуздук менен тил табышууга жана
they're like did you think of that yeah
Алар сен жөнүндө ойлонуп ооба, жок болуп жатасыз
and that's tough because antivirus can't
Ошол кыйын, себеби, эмдөө мүмкүн эмес
stop that yeah and so it really comes
токтото ооба, ал чынында эле келет, ошондуктан
back down to be smart yes be careful and
акылдуу Ооба сак болушу болуп калган жана
realize that there are social
коомдук бар экенин түшүнүшөт
engineering tactics out there to trick
алдап бар инженердик тактикасы
you into installing the app that they
колдонмону орнотуу салынып, алар
want you to open the wave file with yeah
Сиз менен толкун билэни ачуу келет ооба
or the JPEG or whatever it is so yeah
же JPEG же кандай болбосун, ал ошондой ооба
I know it would be it would be so easy
Мен ал үчүн жеңил болот деп билем
to slip into that without having the
туруп, ошол кирип барууга үлгүргөн
foresight to question it yeah yeah thank
парасаты ооба аны суроо ооба, рахмат
you
сиз
be careful folks Google built an
сак адамдар Google курулган болушу учун
advanced computer that has achieved
жетишти өнүккөн компьютер
quantum supremacy for the first time
биринчи жолу өлчөмү үстөмдүгү
surpassing of the performance of
аткаруунун мыкты
conventional devices scientists have
шарттуу түзмөктөр окумуштуулар бар
been working on quantum computers for
өлчөмү эсептөө боюнча иштеп жатат
decades because they promise much faster
Ондогон, анткени алар абдан ылдам убада
speeds now that speed has been realized
ылдамдыгы ишке аша элек, эми ылдамдыгы
and it's mind-blowing there Sycamore
жана бул акыл-согуп, андагы анжир
quantum processor was able to perform a
өлчөмү Иштеп аткара алган
specific task in 200 seconds now get
200 секунданын ичинде белгилүү бир маселе азыр алуу
ready for this that same task would take
Ошол эле милдети турган бул даяр
the world's best supercomputer ten
Дүйнөнүн мыкты Supercomputer он
thousand years to complete in classical
классикалык менен аягына чейин мин жыл
computers the unit of information is
маалымат бирдиги ЭЭМ
called a bit and I can have a value of
бир аз деп, мен бир мааниге ээ болот
either 1 or 0 but its equivalent in a
же 1 же 0, бирок анын барабар
quantum system the qubit short for
өлчөмү системасы qubit кыска
quantum bit can be both 1 and 0 at the
өлчөмү аз да 1 0 болушу мүмкүн
same time this phenomenon opens the door
Ошол эле учурда бул көрүнүш эшигин ачат
for multiple calculations to be
бир нече эсептөөлөрү боюнча болот
performed simultaneously but qubits need
бир эле учурда жүргүзүлөт, бирок муктаж откон
to be synchronized using a quantum
келишкен колдонуп синхрондуу керек
effect known as entanglement which
байланыштары деп аталган таасир турган
Albert Einstein termed spooky action at
Алберт Эйнштейн боюнча бир кызык иш-аракет деп атады
a distance however scientists have
аралыктан Бирок илимпоздор бар
struggled to build working devices with
куруу үчүн күрөшүп иш түзмөктөрдү менен
enough qubits to make them competitive
жетиштүү откон аларды атаандаштыкка үчүн
with conventional types of computer the
ЭЭМ үчүн жашоо салттуу түрлөрү менен
word quantum computer is a little bit
сөз өлчөмү компьютер бир аз болуп саналат
misleading because it sounds like a
Бул сыяктуу угулат, анткени адаштырган
computer and when people think of
компьютер жана эл ойлогондо
computer they think of a phone or a
компьютер алар тел же ойлоп
laptop the truth is the phone in the
ноутбук чындык тел болот
laptop and even a very powerful
ноутбук, ал тургай, абдан күчтүү
supercomputer all operate according to
Supercomputer баарына ылайык иштейт
the same fundamental rules and a quantum
Ошол эле негизги эрежелери жана өлчөмү
computer is fundamentally different
компьютер таптакыр башкача
the classical bit stores information as
классикалык аз дүкөндөр маалымат катары
a zero or one and a quantum bit can be
нөлдүк же бир өлчөмү аз болушу мүмкүн
both zero and one at the same time if
да нөл, ошол эле учурда бир болсо,
you have two quantum bits then there are
анда бар эки өлчөмү чекесинен бар
four possible states that you can put in
төрт мүмкүн болгон мамлекеттер сиз аласыз
superposition with three cubits that's
үч чыканак менен superposition анын
eight four cubits at sixteen what grows
сегиз төрт чыканак өсүп алты өзгөртүлгөн
exponentially the nice thing about
геометриялык жөнүндө жакшы нерсе
quantum supremacy is that is this a very
өлчөмү үстөмдүгү деген бул абдан маанилүү
well-defined engineering milestone in a
А так инженердик учур
nut cell what we're trying to do is
биз эмне кылып жатабыз гайка клетка
we're trying to so that experimental
биз эксперименттик үчүн аракет кылып жатабыз
quantum computers can surpass the best
өлчөмү ЭЭМ мыкты ашып болот
supercomputers in the world to actually
дүйнөдө Supercomputers чынында
demonstrate quantum supremacy we have
өлчөмү экенин далилдеп, бизде бар
these three steps first pick a circuit
Бул үч кадам алгач бир район тандап
second run it on the quantum computer
экинчи өлчөмү отуруп, аны иштетүү
third simulate what the quantum computer
Үчүнчү пайда өлчөмү компьютер эмне
is doing on a classical computer we
классикалык компьютер биз кылып жатат
gradually increase the complexity of
бара-бара татаалдыгын жогорулатуу
that circuit at some point it becomes
Ошол учурда кээ бир райондук болуп калат
completely impossible for the classical
классикалык үчүн толук мүмкүн
computer to keep up
компьютер туруш үчүн
then we say we've achieved quantum
анда биз Quantum жетишилген жатам деп
supremacy Sycamore contains 54 qubits
үстөмдүгүнүн Анжир 54 откон бар
although one of them didn't work during
учурунда алардын бири да жумушка чыккан эмес да
the tests - the device ran on 53 qubits
сыноо - 53 откон аппарат жүгүрүп
professor professor Jonathan Oppenheim
окутуучусу окутуучусу Джонатан Oppenheim
from UCL who was not involved with the
менен тартылган эмес, UCL чейин
latest study says quote it's an
акыркы изилдөө келген үзүндү мындай дейт:
interesting test it shows that they have
кызыктуу тест бар экенин көрсөтүп турат
a lot of control over their device it
Алардын аппарат аны контролдоо көп
shows that they have low error rates but
көрсөтүлгөндөй, алар аз ката чендерди бар экенин, бирок
it's nowhere near the kind of precision
бул тактык түрүнө жакын жеринде болду
we would need to have a full-scale
биз толук масштабдуу болушу керек
quantum computer end quote
өлчөмү компьютер аягы тырмакча
IBM which has been working on quantum
IBM турган өлчөмү иштеп жатат
computers of its own questioned some of
өз алдынча жана техникалык бир нече суроо
Google's figures saying quote this is in
Google бул болсо үзүндү айтып сандар
fact a conservative worst-case estimate
Чынында бир эскичил жаман учурда баа
and we expect that with additional
жана кошумча деп күтөт
refinements of the classical cost of the
классикалык наркынын тактоолор
simulation can be reduced we can be
машыктыруучу биз болот кыскартылышы мүмкүн
further reduced and quote IBM also calls
андан ары тёмёндёгён жана IBM да атайт үзүндү
some of the excitement saying quote
толкундануу деп илинип кээ бир
quantum computers will never reign
өлчөмү ЭЭМ бийлик эч качан
supreme over classical computers but
жогорку үстүнөн классикалык эсептеп, бирок
will rather work in concert with them
алар менен бирге эмес, биргеликте иш алып барат
since they each have their unique
Андан бери ар бири уникалдуу бар
strengths end quote
жактарым үзүндү аяктайт
that said this is a very exciting leap
Бул абдан кызыктуу Түнөк мындай деди:
in quantum computing and is destined to
өлчөмү эсептөө жана болот менен
lead to some incredible calculations
кээ бир кереметтүү эсептөөлөр алып
being performed in seconds rather than
көрө секунданын ичинде жүзөгө ашырылат
millennia Wow how sore loser we are
Millennia Wow кандай катуу уттурган биз
kinda comes across that way it's alright
тааныйт, бул жакшы деп жол аркылуу келет
it's alright we could have done in 400
Биз 400-жылы эмне кылышы керек эле жакшы болот
it's cool you know what the part that
Эгер бир бөлүгү эмне деп кыйкырат жатат
this is why I can never be like a
Мен сыяктуу болушу эч мүмкүн эмес, ошондуктан
quantum computing scientist programmer
өлчөмү эсептөө илимпоз программист
this is why folks listen up this is why
Бул эмне үчүн адамдар бул чейин угуу эмне үчүн
understand you'll be 1 and 0 at the both
Эгер сен да 1 жана 0 болот түшүнүү
at the same time in binary because
бинардык, анткени ошол эле учурда
you're either 1 or 0 how physics Asha
Сен да 1 же 0 кантип токойчуга Аша албайсыз
physics as Albert Einstein said it's
Albert Эйнштейн токойчуга бул мындай деди:
spooky yeah it enables my brain I love
Ошого ооба, бул менин мээ Мен сүйүү берет
it yeah
бул ооба
Wow well we're seeing such a shift in
Wow, ошондой эле биз бул өзгөрүүнү көрүп жатасыз
technology and and it is pushing to
технологиялар жана ал керек деп аракет кылып жатат
towards something new and what would
жаңы жана бир нерсени көздөй турганын
that be used for I look at n pu and n pu
Мен PU жана н ПУ N карап үчүн пайдаланылышы мүмкүн
neural processing units blow my mind
нейрон иштетүү даана барында
right an eidm is correct like an MP u is
укугуна eidm у болуп депутат сыяктуу туура эмес
it's not a replacement for a CPU it's
Эгер бул бир тетиктин ордуна эмес,
something supplements it's so usually
бир нерсе кошумча ал, адатта, иш
when you have an MP u you also have a
Ошондой эле, бир депутат бар у сен бар
CPU yeah but it does other things and it
CPU ооба, бирок башка нерселер менен аны кылат
does them really really fast so ni
Алар чынында эле тез ни жатат
encode video I use an MPEG encoder card
коддоо Video Мен MPEG коддогуч картасын колдоно
because mice it will do it faster than
чычкандар, анткени тездик менен караганда, аны аткарам
my CPU right because that's or you think
Менин CPU туура, анткени же сен деп
about crypto mining with an ASIC well
бир ASIC кудуктун менен крипто-тоо
you're using an ASIC specifically to
Сиз үчүн атайын бир ASIC колдонуп жатасыз
crypto mine at a faster rate so when
тездетилген арымда крипто-кен, ошондуктан кийин
they find that hey what can this really
Алар эй бул чын эле табууга болот
be used for and use it yeah that's my
үчүн колдонулат жана аны колдонуу ооба, бул менин
boy I'll tell you what our passwords
бала, мен сага эмне сырсөздөрдү айтам
aren't safe anymore like brute forces
орой күчтөр сыяктуу эле мындан ары коопсуз эмес,
group forces the typically a computer
адатта бир компьютер топ күчтөр
would not be able to brute force our
аскердик алмак эмес биздин
password in a hundred thousand years hmm
жүз жыл ичинде сөз Hmm
can be done in seconds yeah yeah but now
секунддан кийин эмне болот ооба ооба бирок азыр
what security get better as well because
кандай коопсуздук жакшы, ошондой эле, анткени алуу
security could also go through quantum
коопсуздук, ошондой эле укук ³л³ш³н¼ аркылуу мүмкүн
computing can cryptography go through
эсептөө аркылуу Колдонмо болот
quantum computing or is that where the
өлчөмү эсептөө же кайда экенин
blockchain and quantum computing and
blockchain жана өлчөмү эсептөө жана
neural processing all come together and
нейрон иштетүү баары биригип келип,
say you know in your face on IBM but
Сиз IBM сенин бетине билем деп, ал эми
that like it's a it's like a constant
ал деген сыяктуу экенин, ал ар дайым окшош
it's like a leapfrog it's like we have
бул жылдыруу сыяктуу биз да окшош
to create cryptocurrency in order to
үчүн cryptocurrency түзүү үчүн
create Krita cryptography that is
Krita Колдонмо түзүү болуп саналат
blockchain based and secure yeah and
негизинде blockchain жана ооба, коргоо жана
then the new processors come at quantum
Анда жаңы кайра иштетүүчү жана укук ³л³ш³н¼ келип
computing that can now well reverse all
деп эсептөөчү, азыр баары өзгөртө алат
it's gotta think how this is gonna
Бул бүтсө кандай деп чуркашым керек эле
impact everyday life though cuz if you
таасири күнүмдүк жашоодо да эртелеп, сен болсо,
go back in time when computers are first
ЭЭМ биринчи болуп жатканда артка кайтуу
like starting up you know you have the
Эгер сиз да билип баштоого сыяктуу
binary system but now what are cell
экилик система, азыр болсо клетка эмне
phones and all these other if we still
туулгандыгы жана мунун болсо дагы биз
have them what are they gonna be like in
Алар сыяктуу эле бүтсө эмне бар
50 years from now yeah and if it becomes
50 жылдан кийин ооба, бул болсо,
mainstream right like isn't sure now it
сыяктуу негизги туура эмес экенин азыр
seems oh it's almost impossible you need
көрүнөт ой Эгер керек дээрлик мүмкүн эмес
so much power but back then we look when
ушунчалык көп күч, бирок, ошол кезде биз карап
servers took up like an entire level of
Servers бүтүндөй бир денгээлде болуп өттү
a building even think of the 1980s yes I
а куруп, атүгүл 1980-ооба мен ойлойм
was not alive think
тирүү эмес эле деп ойлойм
though for those of us who were and
Биз үчүн ким болгон жана
think about like this okay and think
Бул жакшы эле ой ой
about the computers that we had and and
эсептөө жөнүндө болду жана бул
now think about the the fastest computer
Азыр тез компьютер жөнүндө ойлонуп
in the world at that time and it's not
Ошол убакта дүйнөдөгү жана ал эмес,
as fast as what you have in front of you
тез сенден алдында эмне деп
right there the computer for more games
укугу оюндар үчүн компьютер бар
that was good movie we keep pushing we
жакшы кино экен, биз, биз түртүп сактап
keep pushing the battery we I mean this
Биз бул эмнени билдирет Батарейканы түртүп сактап
isn't the only story with it we had the
Биз эле аны менен жалгыз окуя эмес,
Bloodhound card now we have these you
Bloodhound карта, азыр бул сизге бар
know it's it's human nature we are
Биз аны адамдык жүзүн билүү
always gonna try and just grasp it the
ар дайым аракет бүтсө эле аны түшүнө
next thing we have to any worse yeah and
Кийинки нерсе, биз эч кандай жаман керек ооба жана
we'll get there I love it yeah
мен аны сүйөм бар аласыз ооба
mind-blowing hey what can it be used for
акыл-аракеттер эй эмне үчүн колдонулушу мүмкүн
let us know down below big thanks to Roy
Келгиле, Рой чоң ыраазычылык ылдый билип алсын
W Nash in our community of viewers for
W көрүүчүлөр биздин жамаат үчүн да Nash
submitting stories to us this week
бизге окуяларды берүү ушул аптада
thanks for watching the category-five TV
категория беш сыналгы көрүп үчүн рахмат
newsroom don't forget to Like and
бөлүмүнүн Like унуткан эмес жана
subscribe for all your tech news with a
а бүт технологиялык кабар жазылуу
slight Linux bias and if you appreciate
аз Linux тараптуулук жана ыраазы болсо,
what we do become a patron at
эмне биз дос боло алабыз
patreon.com slash newsroom from the
patreon.com бөлүмүнүн тартып слэш
category-five TV newsroom I'm Sasha
категория беш TV бөлүмүнүн Мен Саша эмесмин
Rickman you know I'm Ravi Ferguson and
Сиз билген Rickman Мен Ravi өлгөндөр жана эмесмин
I'm Henry Bailey broom
Мен Генри Bailey бадалдын эмесмин
[Music]
[Музыка]